# rust学习
## 学习视频来源
https://www.youtube.com/watch?v=4oEuHk9ArY4&list=PL3azK8C0kje1DUJbaOqce19j3R_-tIc4_&index=12

## 基本数据类型
### 标量类型
1. 定义
    * 只能存放一种特定类型的数据类型
    * 一个标量类型代表一个单个的值
2. 标量有4种主要的类型
    * 整数类型
        * i32 有符号32位, 还有i8, i16, i64, i128, isize等等
        * u32 无符号32位
    
    * 浮点类型
        * f32
        * f64 默认

    * 布尔类型
        * true
        * false

    * 字符类型
        * char
        ```rust
        char a = 'a';
        ```

### 复合类型
1. tuple类型，又叫元组
    
    ```rust 
    // 声明如下
    let t:() = (12, true, false, 'a');
    // 访问：
    t.1;//可以访问到12
    // 打印：
    println!("t={:?}", t);
    //解构元组
    let (a, b, c, d) = t;
    ```
    > 注意，元组是不能遍历的，只能集体打印

    > rust中为什么要有元组这种结构？
        >> Rust 中的元组（Tuple）是一种将多个值组合在一起的数据结构。元组可以包含不同类型的值，且长度是固定的，也就是说一旦元组被创建后，其长度就不能再改变了。<p>
        在 Rust 中，元组的主要作用之一是在函数返回多个值时使用。例如，如果一个函数需要返回两个值，可以将这两个值放入一个元组中返回，而不是将它们分开返回。<p>
        另外，元组还可以用于将多个值作为一个参数传递给函数。例如，如果一个函数需要接收两个值作为参数，可以将这两个值放入一个元组中，然后将该元组作为一个参数传递给该函数。<p>
        除了以上两种使用场景，元组还可以用于创建简单的数据结构，以及在需要在不同类型的值之间建立关联时使用。<p>
        总之，元组是 Rust 中非常有用的数据结构之一，它可以帮助开发者更好地组织和处理多个值。

2. 数组
```rust
let a = [2, 3, 4, 5];
    let a: [i32; 5] = [2, 3, 4, 5, 6];//指定类型用分号和容量隔开
    //还可以用下面的方法初始化一个固定长度且内部元素相同的数组
    let a = [3;5];//会初始化一个长度为5且每个元素都是3的数组，相当于：let a = [3,3,3,3,3];
    let b = a[1];
    // let d = a[6];//编译通过但运行时会报错
    //遍历
    for c in a {
        print!("{} ", c);
    }
```

### 所有权
#### 出现原因
* 为了管理heep数据

#### 所有权规则 
* 每个值都有一个变量，这个变量是该 值的所有者
* 每个值同时只能有一个所有者
* 当所有者超出作用域时，该值将被删除

**变量作用域**   
> 作用域就是一个变量量的作用范围，跟其他语言类似  
在rust中变量在离开作用域时会调用其drop方法，会释放其内存交给系统。
